---
# Please do not edit this file directly; it is auto generated.
# Instead, please edit 00-intro.md in _episodes_rmd/
title: "Introduction"
teaching: 0
exercises: 0
questions:
- "What is a model?"
objectives:
- "First learning objective. (FIXME)"
keypoints:
- "First key point. Brief Answer to questions. (FIXME)"
---





hvad er det vi prøver at forklare?

Vi prøver at forklare hvorfor biler
har den tophastighed de har.
Vi har en ide om at det nok har noget 
at gøre med deres vægt. Og med hvor
mange hestekræfter deres motor kan 
producere. 

Der er sikkert meget andet der kan forklare det. Her måler vi hastigheden
ved hvor længe de er om at køre en
kvart mil


```r
mtcars$qsec
```

```
##  [1] 16.46 17.02 18.61 19.44 17.02 20.22 15.84 20.00 22.90 18.30 18.90 17.40
## [13] 17.60 18.00 17.98 17.82 17.42 19.47 18.52 19.90 20.01 16.87 17.30 15.41
## [25] 17.05 18.90 16.70 16.90 14.50 15.50 14.60 18.60
```

```r
lm(qsec~hp, data=mtcars)
```

```
## 
## Call:
## lm(formula = qsec ~ hp, data = mtcars)
## 
## Coefficients:
## (Intercept)           hp  
##    20.55635     -0.01846
```

```r
lm(qsec~disp, data=mtcars)
```

```
## 
## Call:
## lm(formula = qsec ~ disp, data = mtcars)
## 
## Coefficients:
## (Intercept)         disp  
##   19.291463    -0.006253
```

```r
lm(qsec~wt, data=mtcars)
```

```
## 
## Call:
## lm(formula = qsec ~ wt, data = mtcars)
## 
## Coefficients:
## (Intercept)           wt  
##     18.8753      -0.3191
```
hvad ser vi?

Det giver os en model vi kan bruge til
at forudsige hvor hurtigt en bil kan køre en kvart mil.

Men er det en god model? Det finder vi 
ud af ved at validere den. Vi tager nogle biler som vi ikke har brugt til
at bygge vores model, hvor vi kender vægten og hastigheden, o så putter vi deres vægt ind i vores model. Eller hvilken
parameter (eller parametre) vi nu har brugt til at bygge modellen. Og så ser vi hvor tæt vores forudsigelse kommer på virkeligheden

Det kalder vi at validere vores model. Vi har noget data vi bruger til at bygge vores model. Og så har vi noget data som vi bruger til at teste vores model.

Er det en god model?

Det vi gør, er at forklare variationen i hastigheder, med variationen i eksempelvis vægt af bilen.

Hvis vores model er perfekt, så forklarer vi al variationen. Det sker ret sjældent. Vores model forudsiger at en bil kan køre med en bestemt hastighed. Men den kan faktisk kun køre med en bestemt anden hastighed. Den forskel kalder vi for residualer. I flertal, for der er som regel mere end en bil involveret. 

Når vi bygger vores model, træner den, forsøger vi at minimere disse residualer. de skal være så små som muligt, for så har vi forklaret så meget af variationen som muligt.

Den simple lineære model vi kiggede på er den der ligger og gemmer sig bag stort set alle andre modeller. har vi forstået den, har vi forstået det meste af de andre. Det er derfor vi starter med den. 

men der er mange andre modeller. De tager forskellige input, i forskellig rækkefølge. Og det er noget værre rod.

Derfor tager vi nu en tidy tilgang til det. tidymodels og modelr pakker en masse forskellige modeller ind i noget kode, så vi kan tilgå dem på en ensartet måde. Det gør det langt lettere for os at lære at bruge mange forskellige modeller. Så vi kan koncentrere os om at forstå hvad en logistisk model gør, hvilke forudsætninger den har, og hvordan dens resultater skal fortolkes, i stedet for at tænke for meget over hvordan den linie kode vi skal skrive for at køre modellen skal skrues sammen. Det gør det også lettere at udskifte en model med en anden.

Struktur:

Hvad er modeller?

Den strukturerede tilgang - hvor vi bruger test data til at teste hvor
godt det går. Ja! vi ved godt at det nok ikke er lige det I gør når 
I laver en lineær model, typisk fordi I har for få data. Men det er det I burde
gøre, så det er det vi viser. Vi viser også hvordan man lader være med at
gøre det.


Preampel: Nej, vi kommer ikke til at fitte lige præcis dine data til et eller
andet. Når du går herfra, skulle du gerne kunne gøre det selv. 
Vi kommer heller ikke til at tale om alle mulige modeller. 
og du er også stadig nødt til at læse hvilke forudsætninger en given model har.


"George Box puts this well in his famous aphorism:

All models are wrong, but some are useful.


It’s worth reading the fuller context of the quote:

Now it would be very remarkable if any system existing in the real world could be exactly represented by any simple model. However, cunningly chosen parsimonious models often do provide remarkably useful approximations. For example, the law PV = RT relating pressure P, volume V and temperature T of an “ideal” gas via a constant R is not exactly true for any real gas, but it frequently provides a useful approximation and furthermore its structure is informative since it springs from a physical view of the behavior of gas molecules.

For such a model there is no need to ask the question “Is the model true?”. If “truth” is to be the “whole truth” the answer must be “No”. The only question of interest is “Is the model illuminating and useful?”.

The goal of a model is not to uncover truth, but to discover a simple approximation that is still useful."

Hvorfor modeller?

Hvad er en model?

Hvad gør vi?

Først definerer vi en familie af modeller

Så fitter vi en model

Og så bruger vi den måske til at forudsige verden/fremtiden etc.

meget af det skulle kursisterne gerne vide lidt om i forvejen. Der
er grænser for hvor meget manglende matematik vi kan rette op på.

Men en simpel lineær model skulle de gerne kunne genkende.


mod_diamond <- lm(lprice ~ lcarat, data = diamonds2)
Then we look at what the model tells us about the data. Note that I back transform the predictions, undoing the log transformation, so I can overlay the predictions on the raw data:

grid <- diamonds2 %>% 
  data_grid(carat = seq_range(carat, 20)) %>% 
  mutate(lcarat = log2(carat)) %>% 
  add_predictions(mod_diamond, "lprice") %>% 
  mutate(price = 2 ^ lprice)

Vi tager nok udgangspunkt i tidy models. Det er i hvert fald der jeg gerne vil
hen.


{% include links.md %}
